#### 涂鸦电面：

离职原因，项目，rocketMQ

二面现场面：项目，多个线程如何同时执行，springmvc请求分发流程，超时熔断如何设计，zookeeper注册及服务下线流程，

场景问题：一个指令员发指令，多条线程同时执行，执行结束统计员统计结果（分布式任务调度系统）—画下类图、时序图。

#### 单创电面：

项目，

推送accountId和cid是如何绑定的:

- `device_id`,`push_channel`做唯一键
- accountid，clientId，deviceId，pushChannel做唯一键

数据权限如何做，OOM如何排查，fullGC什么情况下会发生，jvm内存分配与管理，dubbo分组如何做，离职原因

单创二面：

sso认证授权流程，介绍最近做的一个项目。

垃圾回收器有哪些，新生代用什么回收器，老年代用什么回收器。什么情况下会触发fullgc（除了老年代内存不足）。zk是如何选主的（不想自己实现，直接用zk的选主）。

什么是拆包，粘包，半包。dubbo底层通信用的是什么？netty是如何处理粘包的。

线上死锁怎么排查。

mysql在什么情况下不会使用索引（除了选出索引，及字段上有函数）---即是该字段的分辨率低于一个阈值时不会使用索引。mysql主从同步流程，一个新的从机上线流程是什么样的，mysql索引结构，数据是如何存储的。

#### 爱库存现场面：

项目，hashmap，spring源码

#### 滴滴现场面：

一面：项目，限流，系统稳定性保证（监控，测试，灰度发布，容灾），dubbo rpc原理，zookeeper注册中心原理，cap原理及zookeeper属于cp还是ap。spring boot优势

二面：项目，消息平台中负载均衡算法实现，es高可用原理

三面（HR）：项目总结，成长，离职原因。。。

#### 同花顺一面：视频面

瞎聊

同花顺二面：视频面俩人

问了项目，技术

同花顺HR面：

瞎聊

#### 海康威视一面：现场

算法：树的广度遍历，层级打印节点

cap，eureka zookeeper区别，eureka高可用方案

mysql redolog undolog binlong等各种日志

mysql 全同步 半同步 异步同步

mysql sql语句优化 explain各种字段含义？type有哪些种？具体优化到哪些级别？

mysql联合索引 a b c，现在的mysql中ca会走索引吗？（还会走索引，正常的会有最左优先原则，但是现在的mysql会调换where中语句的位置，走a的索引）

eureka做注册中心的，一次服务调用流程

断路器Hystrix事务调用失败，如何补偿？（第三个组件定时补偿）

Ribbon负载均衡算法有哪些

线程池实现，队列数量如何预估？io线程数如何选择？cpu密集型io密集型各是什么选择策略？（线程池数量如何定义？cpu型，IO型？dubbo线程池和tomcat线程池的默认数？）

海康二面：现场

瞎聊

#### 菜鸟一面：电面

介绍下自己

spring aop的使用

spring mvc分发流程

Spring controller统一异常处理，http状态码封装

spring boot启动流程和spring cloud启动流程的区别

spring config自动注入机制—spring.factories

**spring 的一些扩展机制应用**

spring cloud config刷新机制

dubbo spi扩展

dubbo 路由与负载均衡的区别

redis hash底层结构（数据量很大时字典会变成什么？一直没搞懂）

jdk源码 线程池，volatile,executors各种工具类的使用场景？ThreadLocal，闭锁和栅栏的区别？集合中hash表和跳跃表的实现？队列的种类和应用场景？

缓存数据一致性保证，缓存击穿（同时失效怎么办？），热点数据失效怎么办（重复请求）？

mysql事务隔离，mysql的锁

项目—重试机制（何时该重试？），失效运营商上线时机（何时该上线？）。

还有什么想问我的吗？

为什么离职这么频繁

分布式事务调用失败，补偿机制（第三方组件定时补偿）

jstack查询线程信息

#### 大搜车一面：现场

先自我介绍下自己

说下最熟悉的项目

消息平台运营商抵达率报警你们有做吗？是如何做的？

全量推送消息存储，读扩散，写扩散

消息模板变量替换（渲染）正则如何写？

还有什么想问我的吗